---
weight: 10
---


# HZ1 (Analyse Airbus)

## Analyse
Airbus wurde im Jahre 2000 aus der Fusion verschiedenster europäischen Flugzeugbauern gegründet. Seither ist es es immer wieder dafür bekannt, mit neuen Innovationen die Konkurenz herauszufordern. Dadurch konnten sie in den letzen Jahre immer wieder neue Kunden an Land ziehen. Allerdings gab es auch immer wieder Ruckschläge und das oftmals trotz Investitionen in Milliardenhöhe in R&D (Research and Development). Dies zeigt gut auf, das teilweise Innvoation auch nach hinten losgehen kann, wenn sie entweder zum falschen Zeitpunkt kommt oder das Ziel verfehlt.

### Beispiele Misserfolg

#### A380
Das A380 Programm begann nach der Fusion im Jahre 2000. Die Idee dahinter war es, ein Grossflugzueg zu entwickeln, welches sowohl für Frachtverkehr wie auch für Passagierflüge verwendet werden konnte. Die Idee dahinter war das Einsparen von Fixkosten wie Piloten/Landetaxen/Landeslots usw. Der erste A380 wurde im Jahre 2007 an Singapore Airlies übergeben. Auch wenn die Idee hinter dem A380 gut und die Entwicklung grösstenteils ein Erfolg war, fielen schnell die ersten Probleme auf. Denn durch den Anstieg der ÖL-Preise und durch die Weltfinanzkrise ist der A380 im dümmsten Moment auf dem Markt erschienen. Zudem gibt es nur wenige Routen auf dem dieser FLugzeugtyp überhaupt eingesetzt werden kann. Das liegt zum einen daran, dass die FLughäfen eine spezielle Infrastruktur benötigen für ein Flugzeug dieser Grösse. Allerdings gibt es auch nur wenige Routen, welche ein so hohes Passagieraufkommen haben, dass sich der Einsatz einer so grossen Maschine lohnen würde.

#### Fazit
Auch wenn die Idee hinter einem Projekt vielversprechend tönt, bringt die beste Innovationen nichts, wenn die Umgebung (zum Beispiel im Falle zu kleiner Flughäfen) noch nicht bereit ist. Zudem können sich auch immer äusser Umstände ändern, so dass die Innovation möglicherweise in die falsche Richtung geht. 

### Beispiele Erfolg


#### A320
Im Gegensatz ist die A320 Familie für Airbus eine einzige Erfolgsgeschichte. Durch die Weiterentwicklung eines bereits erfolgreichen FLugzeugtypes konnte Airbus so immer wieder neue Innovationen hervorbringen, für welche ihre Konkurenten kein sofortiges Vergleichsmodell hatten.

#### Neo (New Engine Option)
Ein gutes Beispiel dafür ist der A320neo. Dieser überzeugt vor allem in seiner Sparsamkeit. Ein A321neo verbraucht z.B. pro Passagier lediglich 1.7 Liter pro 100km (ein Bruchteil dessen, was ein normaler PKW verbraucht). Durch die erhöhte Sparsamkeit veringert sich nicht nur der Spritverbrauch und somit auch der CO2 Ausstoss, sondern gleichzeitig erhöht sich dadurch auch die Rechweite. 

##### Gründe für den Erfolg
Ein bereits erfolgreiches Flugzeug wird so modifiziert, dass es noch ressourcenschonender und damit für die Fluggesellschaften noch lukrativer wird. Da der Kurzstreckenflugverkehr (zumindest in Europa) mittlerweile sehr stark von Billigfluglinien dominiert wird, ist die Nachfrage nach immer ressourcenschonenderen Kleinflugzeugen aufgrund des enormen Preisdrucks gestiegen. Eine gute Möglichkeit, bei Kurzstreckenflügen Geld zu sparen, ist die Reduzierung des Treibstoffverbrauchs. Ryanair gab im Jahr 2024 rund 5,1 Milliarden Euro allein für Kerosin aus. Jedes eingesparte Prozent Kerosin würde dem Unternehmen rund 51 Millionen Euro sparen.

#### XLR (Extra Long Range)
Mit der erst kürzlichen Zertifizierung des A321 XLR ist Airbus ein weiterer Durchbruch gelungen. Dammit bieten sie nun ein weiteres Flugzeug an, welches in der Lage ist, problemlos Transatlantikfülge zwischen Europa und Amerika durchzuführen. Durch die kleine Grösse kann das Flugzeug nur etwa 200 Passagiere an Board nehmen. Der Vorteil besteht darin, das solche Flugzeuge sparsamer sind als die grösseren und zudem durch die kleinere Kapazität auf weniger benutzen Routen wie z.B. Genève - Miami eingesetzt werden kann. Dadurch können mehr Transatlatik Non Stop Flüge angeboten werden, was die FLugzeit massiv reduziert.

Gut an diesem Flugzeugtyp sieht man, dass Airbus auf die veränderten Ansprüche ihrer Kunden reagiert. Der XLR ist das Gegenteil des A380. Ein kleines, sparsames FLugzeug, welches vielseitig einsetztbar ist. 

Zudem ist der XLR aktuell auf dem Markt konkurenzlos. Es gibt kein Boeing Flugzeug was aktuell ähnliche Leistungen wie der XLR bietet. Wie erfolgreich das FLugzeug wird, wird sich erst noch zeigen. Allerdings sieht es aktuell relativ vielversprechend aus.



### Methode zum weiteren Erfolg
Meiner Meinung nach ist es weiterhin nötig, grossflächig in R&D zu investieren. Vor allem im Hinblick auf die Globale Erderwärmung sollte auch ein Fokus auf alternative Antriebe gelegt werden. Auch wenn bereits einiges ereicht wurde durch die Reduzierung von Kraftstoffverbrauch, ist es dennoch nicht soweit, wie es eigentlich sein sollte. Wenn die die Globale Erderwärmung weiterhin voranschreitet, besteht das Risko, dass Regierungen höhere Steuern umsetzten. Oder wie z.B. im Falle von Frankreich Inlandsflüge, welche durch den Zug in unter 3h erreicht werden können, gänzlich zu verbieten. Auch wenn es vermutlich in den nächsten 10 Jahren nicht zu all zu drastischen Änderungen kommt, ist es dennoch wichtig, bereits jetzt damit anzufangen, da die Entwicklung eines FLugzeuges und der Bau extrem viel Zeit in Anspruch nimmt. Zudem ist die durchschnittliche Lebensdauer etwa 25-30 Jahre. Flugzeuge, welche heute ausgeliefert werden, werden vermutlich auch noch im Jahre 2050 fliegen.


## Fazit
Auch wenn bereits einiges geschieht, ist Innovation in der Flugzeugbranche immernoch relativ schwach. Zudem sind Flugzeuge ein langlebiges Produkt. Mit einer Lebensdauer von 25-30 Jahren ist es schwirig neue Innovationen einzubringen. 
Airbus gehört dennoch zu den Marktführenden, was allerdings unter anderem auch daran liegt, dass Boeing aktuell in der Kritik steht. 
Dennoch ist es wichtig für die Branche, in Innovationen zu investieren, um weiterhin in Zukunft erfolgreich zu bleiben.


## Fazit Austausch

> Ich habe mich mit Ewan und Richard ausgetauscht (Da es nicht aufging haben wir eine 3er Gruppe gebildet)

Wir haben unsere Erkenntnisse gegenseitig ausgetauscht. Wir sind zu dem Entschluss gekommen, dass das Duopolie zwischen Airbus und Boeing den Fortschritt schadet und diesen ausbremst. Zudem haben wir erkannt, das die Branche absolut unberechenbar ist. Nach Unserer Erkenntnisse ist die Branche sehr stark von der aktuellen Wirtschaftslage abhängig, was ein grosses Problem ist, da es oftmals extrem hohe Investitionen erfordert. 


## Reflexion
Ich selber würde versuchen durch die Investition in nachhaltige Technologien ein neues Produkt zu entwickeln welches sowohl Resourcenshoned ist allerdings auch für die Airlines kosteneffektiv ist (primär durch die Reduktion von Krafstofverbrauch). Das würde natürlich enorme Investitionen erfordern. Da allerdings die Konkurenz aktuell Scheinbar noch nicht so stark in diesem Bereich forscht wäre es möglich so eine Vielzahl neuer Kunden zu gewinnen. 